# SARS wirft Schatten über elektronische Beschaffungskette

> Archived from: SARS-wirft-Schatten-uber-elektronische-Beschaffungskette.webarchive
> Original publication date: 2003-04-08
> Author: Robert Ristelhueber, EBN (EE Times Europe / Germany)

---

## Original Document Text

SOURCE_URL: http://eetimes.eu/germany//showArticle.jhtml?articleID=19503250
MIME: text/html

SARS wirft Schatten über elektronische Beschaffungskette --> EE Times Europe: Germany --> "> --> --> --> Home --> EETimes.com | EETimes.eu | About | Contact | Feedback | RSS | Newsletter Newsletter --> | Media Kit | Calendar of Events Regional Editions: Germany France UK Scandinavia Israel Eastern Europe Russia EE Times Europe » Germany NEWS BY TOPIC Automotive Communications Consumer Design & IP Embedded Environment Industrial Power Production Research Semiconductor Test & Measurement Wireless --> PRODUCTS Analog ICs Boards/Buses DSP Displays Electromechanical Embedded Tools Interconnect Logic & Interface Memory MPUs/MCUs Passives/Sensors PLDs/FPGAs Power Components Power Sources RF/Microwave Test/Measurement Strukturierte ASICs der zweiten Generation lösen zunehmend FPGAs ab Nextreme Structured ASICs UML for C --> All White Papers » Interview With Bruce Powel Douglass: What Is Agile? All White Papers » --> Which one of the following IC-related product categories will do best as the electronics industry emerges from recession? 1) IP and cores 2) Analog, mixed-signal, MEMS ICs 3) Processors and FPGAs 4) Memories 5) RF, microwave and optical 6) Displays and lighting Visit The Poll Archives SARS wirft Schatten über elektronische Beschaffungskette Robert Ristelhueber EBN 04/08/2003 12:57 PM MANHASSET — Die anhaltende Ausbreitung des tödlichen SARS-Virus hat Geschäftsreisen nach Asien praktisch zum Erliegen gebracht. Nun droht in Teilen der Region auch eine Beeinträchtigung von Fertigung und Vertrieb. Obwohl sich der SARS-Ausbruch derzeit noch im Anfangsstadium befindet, stellen sich Unternehmen auf allen Ebenen der elektronischen Lieferkette auf Probleme bei der Beschaffung und Fertigung in China und Südostasien ein. Einige der am härtesten getroffenen Gebiete -- Hongkong, China und Singapur -- spielen eine lebenswichtige Rolle in den Plänen fast jedes Unternehmens in der Elektronikbranche. Europäische und amerikanische Unternehmen hatten Reisen ihrer Mitarbeiter in die Region bereits eingeschränkt, bevor die Weltgesundheitsorganisation (WHO) in dieser Woche eine ihrer seltenen Warnungen aussprach und zur Verschiebung aller nicht unbedingt notwendigen Reisen nach Hongkong und in die chinesische Provinz Guangdong riet. Dieser Rat führte bei den meisten Unternehmen dazu, dass gleich alle Reisen in die betroffenen Gebiete gestrichen wurden. Große Hersteller wie Intel oder Sun Microsystems haben ihre Teilnahme an asiatischen Messen abgesagt. "Wir telefonieren täglich mit unseren Büros in Singapur und Japan", so Chuck Magee, Executive Vice President für Sales und Marketing bei America II Electronics, einem Distributor aus St. Petersburg in Florida. "Einige unserer Führungskräfte sollten eigentlich diese Woche nach China fliegen, aber das haben wir jetzt verschoben. Vielleicht ist es noch zu früh, um wirklich zu wissen, ob die Beschaffung in der Chipbranche von SARS betroffen sein wird." Erste Anzeichen über eine mögliche Beeinträchtigung der Fertigungserträge durch SARS kamen jedoch diese Woche auf. So war Motorola gezwungen, die Nachtschicht in einer seiner Fabrik in Singapur vorübergehend zu schließen, als ein Mitarbeiter mit SARS ins Krankenhaus eingeliefert wurde. Durch die Entscheidung blieben 532 Arbeiter der Fabrik fern, in der laut Unternehmensangaben Kommunikationsgeräte hergestellt werden. Hewlett-Packard und Intel berichteten beide von Fällen, in denen Verkaufs- und Marketing-Mitarbeiter in Hongkong an SARS oder SARS-ähnlichen Symptomen erkrankt seien. Das führte dazu, dass die Unternehmen ihre Mitarbeiter vorübergehend von zu Hause aus arbeiten lassen. Das Singapurer Unternehmen Chartered Semiconductor Manufacturing habe nach Angaben einer Sprecherin bereits einen Alternativplan in petto. Dieser sieht den Produktionsstopp vor, sollte es einen SARS-Fall in einer Fertigungsanlage geben. Der Chiphersteller erklärte, man bemühe sich in seinen Gebäuden verstärkt um die Desinfektion der Bereiche, zu denen Besucher Zutritt haben. Mitarbeiter, die aus Singapur in die USA zurückkehrten, wurden gebeten, vorerst zehn Tage zu Hause zu bleiben. Und obwohl der Auftragsfertiger Flextronics International aus Singapur noch keinen SARS-Fall gemeldet hat, hat man sich dort bereits zu Präventivmaßnahmen entschlossen. Dazu gehören die Einschränkung der Geschäftsreisen, die Bereitstellung von medizinischem Personal in seinen Einrichtungen und die Entwicklung von Richtlinien für die Arbeit von zu Hause für die Mitarbeiter, die aus anderen Teilen Asiens nach Singapur zurückkehren. Abwarten und Tee trinken Anfang dieser Woche meldete die WHO 1807 SARS-Verdachtsfälle in 16 Ländern, 62 Menschen fielen der Lungenseuche zum Opfer. Bei Gesundheitsexperten herrscht Unsicherheit, wie der Virus übertragen wird und ob herkömmliche Quarantäne-Methoden überhaupt funktionieren. Solche ungeklärten Fragen haben dazu geführt, dass viele Unternehmen vorerst eine abwartende Haltung einnehmen. Stattdessen wird diskutiert, wie man mit einer möglichen Beschaffungsunterbrechung umgehen soll. Intel fertigt beispielsweise Flash-Chipsätze in seiner Montage- und Testanlage in Shanghai und wird hier in Kürze auch auf Pentium-Prozessoren umsteigen. Wie ein Intel-Sprecher diese Woche erklärte, gab es keine Unterbrechungen in der Fabrik. Auch das lokale Frachtverkehrssystem funktioniere "hervorragend". Da Intel diese Bausteine in zahlreichen Anlagen weltweit herstellt, könnte man auch einfach seine Shanghaier Produktion bei Bedarf auf andere Einrichtungen verteilen. "Sollte es ein Problem geben, können wir die Kapazitäten auch verlagern", so der Intel-Sprecher. "Wir haben das System so entwickelt, dass es nicht zusammenbrechen kann." Wie groß ist das Problem? Trotz der Angst vor SARS ist die weltweite Beschaffung davon nicht bedeutend betroffen, so Analyst Steven Fox von Merrill Lynch aus New York. "Unter Anbetracht der erheblichen und ständig steigenden Konzentration von Elektronik-Fertigungsanlagen in den betroffenen Gebieten ist es mehr als verständlich, dass Vorsichtsmaßnahmen getroffen wurden. Doch die meisten Unternehmen sind immer noch mit der Einschätzung des potentiellen Einflusses auf ihre Umsätze beschäftigt", schrieb Fox in einem diese Woche erschienenen Bericht. Allerdings wird laut Raymond Tsang, President von Avnet Electronics Marketing Asia aus Hongkong, das SARS-Problem anscheinend jeden Tag ernster. "Obwohl es keinen unmittelbaren Einfluss auf das Geschäftsfeld von Avnet gibt, haben die meisten Wirtschaftsexperten bereits das prognostizierte Wirtschaftswachstum für die infizierten Länder nach unten hin angepasst", berichtet Tsang. Auch bei Avnet Asia hat man Alternativpläne entwickelt, damit das Unternehmen selbst bei Schließung einiger Lager und Büros weiter laufen kann. "Ich rechne damit, dass es noch etwas dauern wird, bis SARS unter Kontrolle ist. Deshalb haben wir Pläne für den schlimmstmöglichen Fall entwickelt, hoffen jedoch im Moment das Beste", so Tsang. Peter Kastner, Analyst der Bostoner Aberdeen Group, schätzt die Auswirkungen von SARS viel weitreichender sein, als es sich die Unternehmen augenblicklich ausmalen. "Kurzfristig haben wir es mit einer Unterbrechung des Reiseverkehrs von Führungskräften und Verkaufsmitarbeitern nach und aus Asien zu tun", erklärte Kastner. "Sollten die Quarantänemaßnahmen jedoch zunehmen, wird das einen erheblichen Einfluss auf die Weltwirtschaft haben. Dann wird nichts mehr hergestellt -- weder Kondensatoren noch Weihnachtsgeschenke." "Jeder Unternehmensleiter sollte seine Mitarbeiter dazu auffordern, auch an das Unvorstellbare zu denken", so Kastner weiter. "Stellen Sie zum Beispiel Laptops her, sollten Sie sich fragen: Von wo beziehen wir unsere Stromversorgungen? Alle kaufen die in China ein. Und was passiert, wenn ich Ware weder per Schiff noch auf dem Luftweg aus dem Land bringen kann?" Das könnte sich nach Führungskräften der Branche durchaus zum Vorteil einheimischer europäischer oder nordamerikanischer Unternehmen auswirken. "Wir beobachten eine zunehmende Nachfrage bei OEMs und Brokern, die nach Einkaufsmöglichkeiten in Nordamerika suchen, die auch sofort liefern können. Der Grund: Viele Käufer in Asien sind telefonisch nicht erreichbar", sagt Schuyler Glidden, President von SG Industries, einem 20-Millionen-Dollar-Broker aus Beverly in Massachusetts. "Der chinesische Markt ist über Nacht verschwunden. Die Broker in China kaufen längst nicht mehr so aktiv wie die Europäer und die US-Inlandsmärkte." Während die Beschaffungskette SARS anscheinend standhalten kann, bestehe nach dem Merril Lynch-Analysten Tony Tseng aus Taipei die reale Möglichkeit, dass eine Seuche die Nachfrage für Elektronikwaren zum Erliegen und damit ganz andere Probleme auf den Tisch brächte. "Ernsthafte Sorgen muss man sich um die Nachfrage machen. Denn die könnte deutlich zurückgehen", erklärteTseng. "Wenn sich die Menschen nicht mehr aus dem Haus trauen oder ihr Einkaufsverhalten ändern, könnte das Verbrauchervertrauen nachlassen und die Nachfrage so empfindlich treffen." Please login or register here to post a comment or to get an email when other comments are made on this article CAREER CENTER Overworked and under-appreciated? Open | Close SEARCH JOBS Search Jobs: Engineering Information Technology --> Keyword(s): State: Browse By: State | City --> Recent Articles From TechCareers - industry trends, advice, and other career related content. Career Profiles - Advice from tech pros who've "made it." Hiring Reports - Company hiring and recruiting strategies. Job Search Tips - Experts share their secrets on job hunting. SPONSOR RECENT JOB POSTINGS CAREER NEWS Companies Looking To Hire CIO 2.0 After months of gloom and doom, companies are again hiring new CIOs. For more great jobs, career related news, features and services, please visit EETimes' Career Center . --> TOP 5 GERMANY STORIES Apel joins Wind River to head central Europe Infineons graue Eminenz Max Kley kündigt Rückzug an Portuguese investors take over Qimonda's solar assets Cirrus submerges to find profits Analog expertise dwindling in Europe, panel says RELATED ARTICLES Workers on strike at Altis Levy proposed to fund broadband access for all in U.K. Trio set to demo femtocell interoperability Europe takes top spot for broadband, IPTV uptake Analog Design Line Europe hosts the 'Filter Wizard' Virtualization ready to fly Virtualization, a concept of mainframe computing, is no longer restricted to business IT. Confronted with the requirement to integrate complex processing environments, embedded systems developers increasingly rely on virtualization techniques. Aufbruchstimmung bei AMD Dresden Der Einstieg des Investors ATIC hat bei der AMD-Fertigung in Dresden ein wahres Start-up-Fieber ausgelöst. Unsere Slideshow vermittelt einige Eindrücke. Datenmanagement - ein wichtiger Designaspekt Die Verfügbarkeit relevanter Informationen zum richtigen Zeitpunkt ist ein entscheidender Faktor für den Erfolg jedes Designprojekts geworden. Entwickler sollten daher das Management der Designdaten beherrschen. Automotive electronics faces hybrid challenge In order to implement alternative drive concepts, the vehicle's power supply system has undergo significant modifications. Either approach affects the electronics landscape within the cars. 'Handys werden zur Internet-Plattform schlechthin' Infineons Technikchef Hermann Eul über die Zukunft des Handy-Geschäfts in Krisenzeiten. Faster code generation for wireless sensor networks Wireless sensor networks (WSN) offer exciting potential for application areas such as environmental, medical, military, transportation, entertainment and crisis management. Here's how to get the respective software faster. Automotive software, hardware focuses on head unit For automotive software and hardware vendors, currently the head unit is the place to be. There are reasons why why now is the time for future players to claim their stake. HOME | ABOUT | CONTACT | FEEDBACK | RSS | NEWSLETTER | MEDIA KIT | CALENDAR OF EVENTS | SUBSCRIPTIONS | --> SUBSCRIPTIONS | ORIGINAL NEWS NETWORK WEBSITES Green SupplyLine | Network Systems DesignLine | --> Digital TV DesignLine |--> CommsDesign | DeepChip.com | Design & Reuse | Embedded.com | Embedded Edge Magazine | Embedded Computing Solutions | Planet Analog | eeProductCenter | Electronics Supply & Manufacturing | Inside [DSP] | Automotive DesignLine | Power Management DesignLine | Wireless Net DesignLine | Video/Imaging DesignLine | Industrial Control DesignLine | Programmable Logic DesignLine | Audio DesignLine | Mobile Handset DesignLine | TechOnLine | DSP DesignLine | EDA DesignLine | RF DesignLine | Digital Home DesignLine INTERNATIONAL EE Times | EE Times JAPAN | EE Times Asia | EE Times CHINA | EE Times FRANCE | EE Times GERMANY | EE Times Korea | EE Times Taiwan | EE Times UK Electronics Express | --> Elektronik i Norden | --> Electronics Supply & Manufacturing - China | Microwave Engineering Europe | Analog Designline Europe | Industrial Designline Europe --> Automotive Designline Europe Power Management Designline Europe | Embedded-europe.com | Mechanical Design NETWORK FEATURES Career Center | Conference/Events | Custom Magazines | EE Times Info/Reader Service NetSeminar Services | Sponsor Products | Subscribe to Print | Global Supply Chain Summit | Product Shopper | ProductCasts | Reprints | EDA Tech Forum All materials on this site Copyright © 2009 TechInsights, a Division of United Business Media LLC. , EETimes EU Copyright All rights reserved. Privacy Statement | Terms of Service

---

## Frictionless Data Package Metadata

> Auto-generated by Archival Ingest Skill v16

### Study Record

| Field | Value |
|-------|-------|
| study_id | sars-wirft-schatten-uber-elektronische-b-bf33b6 |
| title | SARS wirft Schatten über elektronische Beschaffungskette |
| author | Robert Ristelhueber, EBN (EE Times Europe / Germany) |
| date | 2003-04-08 |
| type | news-article |
| subject_domain | IT-supply-chain-pandemic-risk |
| methodology | industry-analysis, analyst-commentary |
| source_file | SARS-wirft-Schatten-uber-elektronische-Beschaffungskette.webarchive |
| license | CC-BY-4.0 |

### Abstract

German-language EE Times Europe article (Apr 8 2003) by Robert Ristelhueber (EBN) on SARS's shadow over the electronic supply chain. Datelined Manhasset. Business travel to Asia has ground to a halt; manufacturing and distribution in China and Southeast Asia face problems. Cites Motorola's temporary Singapore night-shift closure (532 workers affected), HP and Intel employees with SARS/SARS-like symptoms in Hong Kong, Chartered Semiconductor Manufacturing's contingency plans, Flextronics International preventive measures, and quotes from Chuck Magee (EVP Sales/Marketing at America II Electronics, St. Petersburg FL), Steven Fox (Merrill Lynch NY analyst), Raymond Tsang (President Avnet Electronics Marketing Asia HK), Schuyler Glidden (President SG Industries Beverly MA), and Tony Tseng (Merrill Lynch Taipei). Most critically, Peter Kastner, analyst at the Boston-based Aberdeen Group, estimates the SARS impact will be far more far-reaching than companies currently imagine: 'Kurzfristig haben wir es mit einer Unterbrechung des Reiseverkehrs von Führungskräften und Verkaufsmitarbeitern nach und aus Asien zu tun. Sollten die Quarantänemaßnahmen jedoch zunehmen, wird das einen erheblichen Einfluss auf die Weltwirtschaft haben. Dann wird nichts mehr hergestellt — weder Kondensatoren noch Weihnachtsgeschenke.' Kastner further advises every executive to think through the 'unimaginable,' giving the example of laptop manufacturers asking: where do our power supplies come from? Everyone buys them from China. What happens if I cannot move goods by ship or air out of the country?

### Document Assessment

| Dimension | Rating | Rationale |
|-----------|--------|-----------|
| **Importance** | high | Contains German-language-exclusive Kastner quotes not found in the English-language SARS coverage — in particular the 'neither capacitors nor Christmas gifts' quote, and the laptop/power-supply-from-China worked example. A more vivid and concrete operational framing than the PR Newswire and InformationWeek versions. |
| **Relevance** | high | The power-supply-from-China supply-chain-concentration worked example remains a live concern in 2026; tariff, reshoring, and friend-shoring debates continue to focus on electronics and components. |
| **Prescience** | high | Kastner's advice to 'think the unimaginable' — specifically asking where power supplies come from if China shipping shuts down — was exactly the scenario that played out in 2020-2022 (COVID-era Shenzhen and Dongguan lockdowns and the 2021 Suez Canal blockage). |

### Prescience Detail

This study did not make forward-looking claims.

### Entities Referenced (12)

| Entity | Type | Status | Successor |
|--------|------|--------|-----------|
| Aberdeen Group | firm | acquired | Harte-Hanks (2002-2017) -> Spiceworks Ziff Davis |
| Peter S. Kastner | person | active |  |
| Intel Corporation | company | active |  |
| Hewlett-Packard Company | company | split | HP Inc. + Hewlett Packard Enterprise (2015) |
| Motorola, Inc. | company | split | Motorola Mobility + Motorola Solutions (2011) |
| Chartered Semiconductor Manufacturing | company | acquired | GlobalFoundries (2010) |
| Flextronics International | company | renamed | Flex Ltd. (2016) |
| America II Electronics | company | active |  |
| Avnet, Inc. | company | active |  |
| SG Industries | company | [DEFERRED] |  |
| Merrill Lynch & Co. | firm | acquired | Bank of America (2008) |
| EBN (Electronic Buyers News) | firm | active |  |

### Technologies Referenced (4)

| Technology | Category | Vendor | Lifecycle (at study) | Lifecycle (current) |
|------------|----------|--------|---------------------|---------------------|
| SARS coronavirus outbreak (2003) | framework | public-health | new | legacy-supplanted |
| Globalized IT manufacturing supply chain | framework | industry | mature | active |
| AC-to-DC switching power supplies | platform | industry | mature | active |
| Intel flash memory chipsets | chip | Intel Corporation | mature | legacy-supplanted |

### Observation Summary

- Total observations: 6
- By type: expert-opinion: 3, market-data: 2, actual-outcome: 1
