Portal Software, Inc.
20863 Stevens Creek Boulevard, Cupertino, CA 95014
(408) 343-4400 / www.portal.com

Portal's Infranet -- Real-Time Customer Management and Billing Pays Dividends to ISPs, Internet-Based Businesses

Aberdeen Profile, October 1999

Executive Summary
Portal's Infranet software is a comprehensive solution that includes customer account creation, authentication and authorization, activity tracking, pricing and rating, billing, customer management (including self-management), and extensive reporting options. Unlike traditional batch-oriented billing packages, Infranet manages all functions on a real-time basis. Portal has a decade of experience running a Silicon Valley ISP operation.

Aberdeen finds Portal's "Real Time, No Limits" Infranet solution to be tangible and compelling:
1. Architecture scales to fit real-time requirements of very large providers
2. Open architecture with completely documented APIs
3. Strong partnerships with HP, Sun, Compaq, Cisco, Microsoft, Oracle

Infranet Product Features
Core: registration, authentication/authorization, activity tracking, event rating/pricing, billing, customer management, business reporting.
Infranet 6.0 enhancements: enhanced rating architecture; real-time volume/tier model; unlimited branded service customers; panel-based flexible design.

Key Technologies
N-tier architecture; object-oriented; load balancing via high-performance shared queues; 4-level firewall support; complete API set; multi-database support (Oracle Rdb, SQL Server 7); multi-threaded invoicing (HTML, XML, DOC1).

Infranet Architecture: API -> Data Flow -> Business Process tier -> Business Object tier -> Database tier.

Pricing model: pay-by-the-subscriber; 25,000-subscriber entry point; no per-server license penalty.

Market Position
Founded 1985; ISP for 10 years; released Infranet May 1996; IPO May 6, 1999 (NASDAQ: PRSF); 400+ employees worldwide. Won orders from CompuServe, Sprint, Grolier, France Telecom, Juno Online, VeriSign, MPath, OzEmail.

Competition
Low end: Solect (Toronto, 1993) -- smaller ISPs up to 30K, single-server, limited extensibility.
High end: Kenan EC/Arbor (Lucent acquisition) -- telecom heritage, 2/3 revenue from services, moving to Energy/Utilities.

Alliances
HP, Sun, Compaq: joint marketing; ITM-B benchmark demos.
Cisco/VocalTec: metered billing with Netflow technology; IP telephony support.
Microsoft: NT Server, SQL Server 7, MCIS integration.
Oracle: Business Alliance Partner; co-marketing.
System integrators: Andersen Consulting, PriceWaterhouseCoopers, Cap Gemini, AMS, NTTSoft, Sema.
Also: Convergys GlarNet, VocalTec, XACCT.

Aberdeen Conclusions
1. Portal continues to identify markets ripe for new products.
2. Infranet has admirable technology sophistication -- handles high volumes with low latency in strictly transactional fashion.
3. Pricing model: pay-by-subscriber, low entry point, no server-license penalty.
Summary: Infranet 6.0 is the stand-out product for real-time customer billing and service. Aberdeen's first choice for traditional and new-breed ISPs with "get big fast" visions.
