JRL list of trends for 1999. (And he needs your collated list for the HP sales training project asap as well as Joe needs it for a speech in the Bahamas.)

IT Trends for 1999 -- Internal Aberdeen Group Memo
Authors: John R. Logan (JRL) + Peter S. Kastner (PK)
Date: Early 1999

TREND 1: Application Integration
JRL: Data warehouse approach (Aberdeen EBA group) best path in 1999. Crossworlds/Oberon approaches too complex. Good for LOB integration, supply chain, e-commerce.
PK Response: Data warehouse only good for looking at past business. Key EAI points are buy vs. build. Crossworlds offers app-to-app (R/3 invoicing from Remedy Help Desk). Oberon = toolkits. Real alternative: object broker-based toolkit. Dark horse: ERP vendors moving toward CIS and vertical market.

TREND 2: Year 2000 Testing and Correcting Absorbs over 50% of IS Staff
JRL: Pessimistic about preparedness. Bugs found in supposedly corrected code. Testing phases not succeeding. Interfaces with trading partners not being tested. Y2K-compliant EDI tested at transport level only.
PK Response: Needs scenarios: when will IS realize; will remediation be 2000 or 1999; how can IS test ISV apps?

TREND 3: Y2K Contingency Planning at Business-Unit Level
PK Response: VERY interesting. Business units cut off from IS support. Must use LAN + Microsoft desktop Office97 + NT/Unix servers. Forget installing Office 2000 (delayed to Q2) or Windows 2000. Three contingency approaches: a) VBA scripting + Office97 + Access + Outlook; b) Lotus Notes shops build around Notes + Office97; c) Intranet toolset.

TREND 4: Intel Will Have A Banner Year
JRL: SMEs planning to replace PCs and LAN servers mid-1999 for Y2K + legacy desktop replacement. Buying frenzy in 3Q99.
PK Response: Agree. Formally told Intel this is Aberdeen's scenario.

TREND 5: The #1 Company in Each Well-Defined Category Will Gain Market Share
JRL: IS decision makers choose leader; risk reduction with Y2K pressures. SAP, Oracle, Cisco, Compaq (NT servers), Sun, IBM, Dell increase market shares.
PK Response: a) Identify 10 areas where new tech is driving new entrants; b) Name likely 1999 merger/acquisitions.

TREND 6: G2000 Telecom Supplier Switching
JRL: AT&T, WorldCom/MCI, Sprint, British Telecom, Cable and Wireless competing for enterprise contracts. Users worried about QoS and support, especially non-US.
PK Response: Tie to mainframe market (Amdahl, Hitachi, IBM negotiating leverage). Is IS prepared to manage shared telecomm facilities?

TREND 7: Sun Will Continue To Gain Market Share In Enterprise Data Center
JRL: Sun beacon of intellectual ideas for web-based apps; Java champion.
PK Response: Sun's ascendancy inevitable. Focus on where Sun is really good vs. where buyers should look elsewhere.

TREND 8: Windows 2000 Will Not Be Quickly Adopted By Large Enterprises In 1999
JRL/PK: Y2K issues, delayed functionality, need W2K on both server and desktop -- likely one of Microsoft's flops at end of 1999. Aberdeen has new research report on this. Office 2000 delayed beyond Q1 1999; represents 40% of Microsoft profits.

TREND 9: After Y2K, Enterprises Use Improved Methodologies for Web-Based Apps
PK: Roll-your-own approach required for serious e-commerce for several years. Amazon.com, Barnes and Noble, Dell, Cisco, Intel, IBM, GM, American Airlines require custom development. Y2K best-practice firms better positioned.

PETER'S ADDITIONAL TRENDS:
Who Owns Security?
Security used to be one mainframe program. TCP/IP opens enormous holes. Can the CIO solve the complexity of distributed security?

Is 1999 the Year of the Object?
After 10 years, OO mostly in supplier software. In 1999, leading ERP suppliers + IBM San Francisco project open new era of objects for practical business use.

Computing as just another utility service: the ISPs take off
ISP consolidation, hot niches. Will 1999 be year of IP telephony?
