Who Cares If The Computer Breaks?
MIT Forum — October 1995
Peter S. Kastner, Vice President, Aberdeen Group, Inc.

Agenda: Who cares if the computer breaks? | Where computer systems fail | Planning for the inevitable | Approaches to minimizing downtime

Computer Industry Ancient History: One-tier computing; batch jobs; reports on paper; virtually no one on-line. Commercial computers kept the books. If computer failed, jobs restarted.

Fast Forward to 1990s: Complex computing environments. Multiple tiers of networks. Computer-to-computer transactions. On-line, real-time changes. Less paper, ad hoc queries. Commercial computers make the money. But computer systems still fail!

Who Cares If The Computer Breaks? Public safety. National security. Banking and financial system. Telecommunications. Retailers. 45% of U.S. workers now using PCs. And virtually every aspect of our society.

Where Computer Systems Fail - Hardware, Networks, & Software

Hardware Always Breaks: Unit reliability improves over time due to fewer, more robust components. System reliability declines over time due to more components. [MTBF chart shown]

Software Usually Breaks: Correct software will outlive its hardware and never fail. But most software fails — too many lines of code, complexity exceeds human capacity, poor or unsystematic design/review/testing, poor choice of tools, repeated re-work due to business logic changes, trade-offs on quality vs. time-to-market.

Networks Will Always Break: Networks suffer all inherent problems of hardware and software, plus reliability problems of electrical/light cables. Network availability is a key inhibitor to growth of distributed computing.

Planning for the Inevitable: Backup files early and often. Keep backup copies off site. Design computer-free business procedures. Choose high-availability computing options. Hot backup of applications. Off-site disaster backup.

Application Availability: Many ways to measure (MTBSI, hardware, system). Application availability to users is most useful. In today's business world, 99.9% is a floor, not the ceiling.

Downtime per year (log scale):
99.0000% = 5259.6 min/yr
99.9000% = 526.0 min/yr
99.9900% = 52.6 min/yr
99.9990% = 5.3 min/yr
99.9999% = 0.5 min/yr

Approaches to Minimizing Downtime:
Hardware: Standard industry practices, self-testing, overcapacity by design, hot replacement of power/fan/disk, RAID, redundant hardware with failover (N+1).

Classic Failover Architecture: Primary machine runs critical application, saves key data periodically, sends heartbeat to secondary. Secondary listens for heartbeat, determines failure, uses saved data to restart/recover.

Hardware Failover Variations: Hardware Self-Checking (Stratus), N+1 (Tandem), Heartbeat Messages (Digital Equipment), Shared Disk.

Networks: Redundant network interface hardware; bridge/routers follow hardware path; robust protocols; adaptive routing eliminates point-point failure; more options in high-end servers.

Software Availability: Failover always involves software. Failure prediction aims to catch hardware failures before they happen. OS availability directly related to age. RDBMS & OLTP ensures data recoverability. Applications poorly instrumented for failures. Desktop software still prone to failure.

Opportunities:
Hardware/Networks: buyers want highest availability but unwilling to pay more than commodity prices. Low/no-cost improvements in client-server availability. Better failure prediction via error-recovery reporting. Self-repairing networks.
Software: Systems management tools to application-object level. Adaptive routing. Client-server application testing tools. Self-distributing databases.
Services: Disaster backup for client-server. Availability audits and testing.

Aberdeen Group Conclusions:
- Computer failures are becoming more catastrophic because we depend so much on computers
- Reducing cost/aggravation of downtime involves a spectrum of increasingly costly remedies
- Hardware and network improvements offset by more computers/networks that will fail
- Most future improvements will depend on system software that assists application failover without dramatically increasing development costs or complexity
- There are interesting opportunities for new businesses
